---
title: 极性
categories: [证明论, 类型论]
---

**极性**分别在[[逻辑学]]和[[类型论]]中是[[逻辑连接词]]和[[形成规则]]的一种类似的性质，
可以是**正**的或者是**负**的。
这种分类并不绝对，存在一些事物的极性既不是正的也不是负的，例如[[$!$ 模态]]，
也存在一些事物同时是正的和负的，例如[[结构逻辑]]中的[[积类型]]。

## 在逻辑学中

在[[相继式演算]]中，逻辑连接词有左规则和右规则之分：
对于规则导出的[[相继式]] $Ψ⊢A$，若某规则对 $Ψ$ 中的连接词进行消除，
那么称之为**左规则**，反之则称之为**右规则**。

::: definition
某规则**可逆**大致是说它可以反过来写。

具体地说，若说如下规则可逆：
\[
\frac{Ψ⊢A}{Ψ_1⊢A_1}
\]
就相当于是在说
\[
\frac{Ψ_1⊢A_1}{Ψ⊢A}
\]
是[[可导出规则]]或者[[可容许规则]]。
:::

一般来说，不可逆的那些规则在证明中包含非平凡的信息。

若某连接词的左规则可逆（又叫**左可逆**），那么认为该连接词的极性为正，否则为负。

该思想也可以类比到[[自然演绎]]中，不过自然演绎和类型论高度相似，
因此直接使用类型论的直觉即可。

## 在类型论中

在[[类型论]]中，对于每个形成规则，有对应的[[构造规则]]和[[消去规则]]，
分别表述如何**构造**该形成规则的实例、如何**使用**该形成规则的实例。

若我们以构造规则为主、令消去规则去配合构造规则，那么认为该类型的极性为正，否则为负。
注意这只是一种视角上的区别，有的类型可以分别以两者为主，得到等价的定义，
因此它既是正的也是负的，例如[[积类型]]。

另一种视角下，正的形成规则往往对应某个“值”，因为我们更关心它的构造，
负的那些则对应某种“计算”的过程，因为我们更关心它对于消去的动作如何回应。

```terms
极性:
  en: polarity
可逆:
  en: invertible
```
